2020/04/09(木)15:04

科目ナンバー ELP-1-001-ky

科目名

Uniﬁed English I F2

教員名

小野澤　千恵子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

「聞く・話す・読む・書く」の英語の4技能を総合的に伸ばして、コミュニケーション能力を身につけ
ることをねらいとする。学生の生活に沿ったテーマやトピックを中心に英語の表現や語彙、発音、文
法事項などを学び、日常会話で使われる表現を繰り返し練習し、実際に自分の言葉で話したり、また
それらを聞き取れるようにする。また英文の記事・小説などを使い内容の理解を深めたり、自分の意
見をグループやペアーで話し合ったり、文章にする。多読を行いその楽しさを知り、レポートにまと
める。
受講生が20名以下である。　

到達目標

英語の4技能を包括的に学習し、学生の総合的な力をみにつけ。またその力を実際に自分で使っていこ
うとする態度を身に着けるようにすることを身に着けることをねらいとする。またペアーやグループ
で協力しながら学習を進めたり、自主的・積極的な学習態度を見につけていくようにする。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度 ○　

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

 

 

○　

主体性

○　

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

毎回、基本表現を中心に、会話練習をする。テーマにそってペアーやグループで話し合ったり、文法
問題に取り組む。また記事等を読み、内容の理解を図り、自分の考えや感じた事などを文に表現して
いく。各unitで扱う会話はペアーで練習し、発表する。そのほかの演習でもペアーやグループ活動を
中心に行っていく。毎回の学習ばかりでなくプロジェクトなどを通しお互いに学習を助けっていくよ
うにする。個人的課題としては、会話文の練習・文法問題演習・作文など課題として行う。授業外学
習としては、文法問題を復習し、短い文章を書くことをする。30分復習・予習に関しては各自がノー
トを作り、各Unitごとに提出をする。Grade Readersを利用し、レポートにする。　

Ｆ2クラス該当者　

平常点１０％、提出物や発表２０％、テスト７０％。　

NEW CONNECTION  book 1 SEIBIDO. Teruhiko Kadpoyama, Andrey Dubinsky, David Edward
Keane, Mike Cporsini  学生用教科書ISBN:978-4-7919-3411-9 　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

この授業クラスの説明。授業内容・目標・課題・評価・出席・グループやペアー学習・自主学習などに
関して説明をし、各自が自分の目標や学習への取り組み方を考える。　

自己紹介文を書く。　

時間数

2　

Unit 1:Meeting People A: テーマに関する語彙・表現を学び、Listening ・Speaking　を通し、さらに
定着させる。B:　文法項目：　現在形を学び、演習問題をする。C:テーマに関する文章を読み、演習問
題を解き、また自自己紹介文を書く。　

本時の会話の練習・語彙の復習。　

時間数

2　

Unit 2: Time to Eat: A: テーマに関する語彙・表現を学び、Listening・Speakingを通し、さらに定着
させる。B:　文法項目：過去形を学び、演習問題をする。　

本時の復習・語彙の復習。　

時間数

2　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

参考図書

 

内容・スケジュール

1週目

授業学修内容

授業外学修内
容

2週目

授業学修内容

授業外学修内
容

3週目

授業学修内容

授業外学修内
容

4週目

授業学修内容

授業外学修内
容

5週目

授業学修内容

授業外学修内
容

6週目

授業学修内容

授業外学修内
容

7週目

授業学修内容

授業外学修内
容

8週目

授業学修内容

授業外学修内
容

9週目

授業学修内容

授業外学修内
容

10週目

授業学修内容

授業外学修内
容

11週目

授業学修内容

授業外学修内
容

12週目

授業学修内容

授業外学修内
容

13週目

授業学修内容

授業外学修内
容

14週目

Unit 2：Time to Eat:　C: テーマに関する文章を読み、 読解問題をする。また内容に関して、話し合っ
たり、文章に書く。　

本時の会話の練習・語彙の復習・文法問題演習の確認、感想を書く。　

時間数

2　

Unit 3Living with Technology：A: テーマに関する語彙・表現を学び、ListeningやSpeakingを通し、
定着させる。B:文法項目：現在進行形を学び演習問題をする。　

本字の語彙表現の復習問題　

時間数

2　

Unit 3: Living with Technology: C: テーマに沿った短い文章を読み 読解問題を解く。また内容に関し
て話し合ったり、文章に書く。　

本時の会話の練習・語彙の復習、感想を書く。　

時間数

2　

Unit 4: Shopping for Clothes: A テーマに関する語彙・表現を学び、ListeninやSpeakingを通し、定着
させる。　B: 文法項目：比較・最上級の使い方に関して学び、演習問題を解く。　

本時の確認・語彙表現問題練習　

時間数

2　

Unit 4: Shopping for Clothes: C:  テーマに関する文章を読み、読解問題を解き、内容に関してペアー
で話し合ったり、文章に書く。　

本時の確認・会話・語彙の復習と感想を書く。　

時間数

2　

Unit 5：A helpin Hand at Home: A: テーマに関する語彙や表現に関してぶ。ListeningやSpeakingを
通し、さらに定着させる。 　

本時の確認と語彙・文法問題練習、感想を書く。　

時間数

2　

Unit 5: Helping Hand at Home: C: テーマに沿った短い文章を読み 読解問題をしたり、話し合う。ま
た文章に書き紹介しあう。
 　

本時の会話の練習・語彙の復習、感想を書く。　

時間数

2　

Unit 6:Going Places: A: テーマに関する語彙・ 表現を学ぶ。ListeningやSpeakingを通し、さらに定着
させる。練習と会話をペアーやグループで行う。B:文法項目：助動詞の使い方を学び、演習問題をする
。　

本時の確認と文法問題練習。　

時間数

2　

Unit 6: Going Places: C: テーマに沿った短い文章を読み 読解問題をしたり、話し合う。 また文章に書
き、グループで紹介しあう。 　

本時の会話練習と語彙の復習、感想を書く。　

時間数

2　

Unit 6: The Grand Canyon: 単位の違いに関してのKey Vocabulary と表現を学ぶ。テーマに関するLis
tening練習と会話をペアーやグループで行う。　　

本時の確認と問題練習　

時間数

2　

Unit 7：Not Feeling So Well: A: テーマに関する語彙・表現を学び、さらにListening・Speakingを通

授業学修内容 し、定着させる。。B:　文法項目：Linking Verbs ・Causative Verbsに関して学び、演習問題を解く。

C: テーマに沿った文章を読み、感想を話し合ったり、文章に書く。　

本時の確認・語彙の復習,感想を書く。　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 1から6までの内容の復習。スピーチテスト：自分に関することをまとめ皆の前で話す。　

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

前期の復讐　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

時間数

2　

30　

60　

Number

ELP-1-001-ky

Subject

Uniﬁed English I

Name

小野澤　千恵子（Onozawa Chieko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

The over all aim of Uniﬁed English is to help students to develop all four language skills [listenin
g, speaking, reading, and writing] in English and to become eﬀective learners and communicator
s. To achieve this goal, studentys will engage in interactive language activities with their classma
tes and reﬂect on their learning both orally and in writing. 　

