2020/04/09(木)15:06

科目ナンバー ELP-1-003-ky

科目名

Written English I A1

教員名

小野澤　千恵子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

このクラスでは、英文法を復習しながら、自分の意見を正確に伝られる英文を書ける力を身につける
ことを目標にして学習を進めていく。アカデミックな英文の書き方を学び、パラグラフ・エッセイの
作品を書いていく。
受講生が20名以下である。　

英語の大切な４技能のひとつであるwritingの力をつけるための技術、方策、知識等を実践的、効果的
な方法を通し身につけていく。理論、文法、パターン等の基本事項を学び、より流暢で、明確にメッセ
ージを伝えられるようにしていく。また他者の作品を読み、考えたり議論する事で自分の作品にいか
していくようにする。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

○　

○　

○　

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

○　

参考作品を読解、分析しながら、各テーマにそっていろいろなアカデミックな書き方を学び、自分の
作品を書いていく。前期はパラグラフの書き方を中心に書いていきます。また各テーマに合わせ、い
くつかの文法項目を学習します。書くことは個人作業が中心ですが、その過程では話し合いを含めペ
アーやグループワークも多く行なって行きます。パソコンを使い前期には３から４つの作品を書きま
す。作品完成に他者の意見を取り入れ、また自分でリサーチし、作品に生かす。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

Ａ1クラス該当者　

授業態度１０％、作品６０％、テスト３０％。全作品の提出は、必要条件。　

Ready to Write 3 [fourth edition]:  Karen Blanchard/ Christine Root :Person. ISBN-13: 978-0-13
--439933-1 　

Chapter 1: Getting ready to write:Introduction paragraphs. Paragraph writing についての約束事、
またその書き方を学ぶ。自由に英語の自己紹介文を書き、それを基にグループで自己紹介をする。また 
Writing Process について学び、その方法を知り、自分の作品づくりに生かせるようにする。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 1: Getting ready to write: the steps of the writing processを学習する。　

本字の内容を確認する。　

時間数

2　

Chapter 2 : Writing  Paragraphs: Time Order, Space Order, and order of importance について学ぶ
。　

Ruleya文法項目の復習をする。　

時間数

2　

Chapter 2: Writing Paragraphs: paragraph structureを理解し、paragraph　organization rulesを学
ぶ。　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

参考図書

 

内容・スケジュール

1週目

授業学修内容

授業外学修内
容

2週目

授業外学修内
容

3週目

授業学修内容

授業外学修内
容

4週目

授業学修内容

授業外学修内

容

5週目

授業外学修内
容

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

授業学修内容

授業外学修内
容

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

授業学修内容

授業外学修内
容

12週目

授業学修内容

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

学習内容の復習をする。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 3: Revising and Editing: grammar、および Punctuation とCapitalism を学ぶ。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 3: Revising and Editing: Revising and Editingの演習問題をし、まとめる。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 4: Writing Essays：Parts of an essay　やEssayの書き方を学ぶ。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

Chapter 4 : Writing Essays: EssayのPartsそれぞれの書き方を学ぶ。Brainstormingから自分のトピッ
クを探す。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 4: Writing Essays: Outlineの書き方を学び、Outlineを作成する。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 5: Process Essays:　Process Essay の構成や書き方を学ぶ。　

本字のまとめ、文法事項を復習する。　

時間数

2　

Chapter 5: Process Essays: Brainstorming, Clustering,Outlineについて学び、テーマを決める。Outli
neを書き、またクラスメートと互いのテーマや内容について話し合う。作品作りをする。　

作品の完成をする。　

時間数

2　

Chapter 5 Process Paragraphs　　Process Paragraph 作成、完成させる。 Outine、第一Draftを基に
ペアーで話し合ったり、評価し合う。必要な文法項目について学び、作品に生かす。　

作品を完成させる。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 6:　Deﬁnition Paragraphs：Paragraphの構成を学び必要な表現を学ぶ。　

本時の内容を確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 6　Deﬁnition Paragraphs：アイデアをまとめ、outlineにしていく。　

文法事項や表現を復習し、outlineを作る。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 6　Deﬁnition Paragraphs：ペアーやグループでの話し合いを通し作品の完成　

作品を完成させる。　

時間数

2　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

30　

60　

Number

ELP-1-003-ky

Subject

Written English I

Name

小野澤　千恵子（Onozawa Chieko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

This course helps students to develop and organize thier ideas in English through writing by buil
ding vocabulary and learning idiomatic usage.　

