2020/04/09(木)15:09

科目ナンバー ELP-1-003-ky

科目名

Written English I B2

教員名

林　ノブ子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

この授業では、学生が語彙力を高め、慣用的な語法を学びながら、書くことを通して英語で考えを発
展させまとめていけるよう学びます。
受講生が20名以下である。　

英語の基礎と語彙を学び、自分のことや身近なテーマについて自分の考えを表現できることをめざす。
文法力の養成と語彙力の強化が目標です。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

〇　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

〇　

分析し、思考する
力

〇　

構想し、実行する
力

 

主体性

〇　

関係を構築する力  

実践的スキル

〇　

文法の説明などは講義形式、作文は個人指導をします。提出した作品をもとに、語法の間違いを訂正
しつつ、効果的な表現の仕方を指導します。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

平常点10点、提出30点　 Quiz 20点　 期末40点　平常点は、授業への参加等を評価する。決められ
てトピックについて作品を３回提出する。１作品ごとに１０点満点で評価する。Quizでは、学習した
文法や、語彙の習得を確認する。期末試験で知識の習得、書く力を評価する。　

教材

Ready to Write A ﬁrst Composition Text Third Edition   Karen Blanchard Christine Root     Pea
rson                                                9780131363304　

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

B2クラスのみ　

参考図書

特になし　

内容・スケジュール

授業の紹介。Chapter 1   writing about yourself *Simple sentence   Subject, Verb, Object, Comple
ment　

復習。テキストの表現を覚える。　

時間数

1　

授業学修内容 Chapter 1 *About paragraph 　

授業外学修内
容

Word bank の単語を書けるようにしておく。３回目の授業の準備をする。
　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 1 Writing about yourself　

復習。テキストの表現を覚える。　

時間数

1　

Chapter 2Writing about your family and friend*Pronouns:Subject and Object conjunctions: and, b
ut　

復習。テキストの表現を覚える.　

時間数

1　

1週目

授業学修内容

授業外学修内
容

2週目

3週目

授業外学修内
容

4週目

授業学修内容

授業外学修内
容

5週目

授業学修内容 Chapter 2*About paragraph*writing titles　

授業外学修内
容

復習。Word bank　の単語を書けるようにしておく。6回目の授業の準備を
しておく。　

時間数

2　

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

授業学修内容 Chapter 2 Writing about your family and friend　

Quiz1( Chapter 1, Chapter 2)に備えて復習。　

時間数

1　

授業学修内容 Quiz1Chapter 3 writing about your activities*forming the simple present and negatives　

文法を復習。　

時間数

1　

授業学修内容 Chapter 3*Pragraph structure　

授業外学修内
容

復習　Word bank　の単語を書けるようにしておく。9回目の作文の準備を
する。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 3* Write emails about your activities　

復習。テキストの表現を覚える.　

時間数

1　

授業学修内容 Chapter 4 Giving instructions* Count Nouns and Noncount Nouns　

文法を復習すること。　

時間数

1　

授業学修内容 Chapter 4* About paragraph (Signal Words)　

授業外学修内
容

復習。Word bank　の単語を書けるようにしておく。12回目の授業の準備
をしておく。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 4* Writing a recipe card　

Quiz２(Chapter 4, Chapter 5)の準備をする。　

時間数

1　

授業学修内容 Quiz2Chapter 5 Writing about your day*Prepositions of Time　

復習、テキストの表現を覚える。　

時間数

1　

授業学修内容 Chapter 5*Frequency adverbs　

15回目の準備をしておくこと。　

時間数

2　

授業学修内容 Chapter 5* Writing about your typical day　

期末試験の準備。各chapterのword bankの単語を書けるようにする。　 時間数

1　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

20　

70　

Number

ELP-1-003-ky

Subject

Written English I

Name

林　ノブ子（Hayashi Nobuko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

This course helps students to develop and organize their ideas in English through writing by buil
ding vocabulary and learning idiomatic usage.　

