2020/04/09(木)15:18

科目ナンバー ELP-1-005-ky

科目名

Spoken English I B1

教員名

白石　玲子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

このクラスでは、学生が英語を話すための自信をつけるのを助けます。今こそ、自分の力を磨いて、友
達や世界中の人々とコミュニケーションをとる時代です。実際の場面で使える実用的な英語を学びます
（レストラン、買い物、旅行、パーティーなど）。新しい言い方や語彙を使う機会を増やしていくこと
で、考えを発展させ、関係を作っていくことができます。
受講生が20名以下である。　

海外に旅行するときに遭遇する様々な場面に必要な表現を身に着け、使いこなせるようになる（機内、
入国審査、ホストファミリーとのやりとり、店頭での注文、道を尋ねるなど）。自分自身や家族のこ
となどについて、相手に伝えることができる。英語の自然なリズム、イントネーション、発音を身に着
ける。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度 ○　

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

○　

主体性

○　

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

基本的な会話の聞き取り、パターンの練習の後、それぞれのシチュエーションに応じてペアもしくは
グループでロールプレイをしながら、ターゲット表現を実際に使えるように練習します。また、頭韻
の詩の暗唱などを通して、リズミカルにきれいな発音で話せるように練習します。積極的な授業参加
が求められます。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

英語レベルがB1であること。　

①授業参加＋課題（プレゼン）　40%　②中間試験 30%　③期末試験 30%　による総合評価。
授業に積極的に参加し、努力して練習することを評価します。
熱心に取り組まない場合は、マイナス評価につながりますので注意してください。
Moodle利用予定。　

教材

PASSPORT 1 Second Edition Student Book ・ Angela Buckingham, Lewis Lansford  ・OXFORD
UNIVERSITY PRESS ・ ISBN 978-0-19-471816-5　

参考図書

英和辞書・和英辞書　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

2週目

授業学修内容 授業概要と教材の解説と進め方。自己紹介。　

教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 1   Would you like chicken or ﬁsh?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 2   Can I have your passport, please?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 3   My mother has her own business.　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

3週目

4週目

5週目

6週目

7週目

授業外学修内
容

8週目

授業外学修内
容

9週目

10週目

11週目

12週目

13週目

授業学修内容 Unit 4   Can I check my email?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 5   Are you ready to order?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
Presentationの準備。　

時間数

3
　

授業学修内容 Destination: The U.K.,  presentation　

授業の復習。中間試験の準備。　

時間数

3　

授業学修内容 中間試験　

教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 6   Where's the station?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 7   Can I use my card in this ATM?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 8   Do you have a non-smoking room?　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 9   I have a stomachache.　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
　

時間数

2　

授業学修内容 Unit 10   I'm from Japan.　

授業外学修内
容

授業の復習。教材の次回内容に目を通す。未習の単語の意味を調べておく。
Presentationの準備。　

時間数

3　

授業学修内容 Destination: New Zealand,  presentation　

授業の復習。前期の範囲で分からないところを整理。　

時間数

3　

授業の復習。期末試験の準備。　

時間数

3　

35　

55　

Number

ELP-1-005-ky

Subject

Spoken English I

Name

白石　玲子（Shiraishi Reiko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

授業学修内容 前期まとめ　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

This course will help students build conﬁdence in speaking English. Now is the time to skill up a
nd communicate with your friends and people around the world. We will study real English for r
eal situations (e.g. restaurants, shops, travel, parties). We can develop our ideas and build relatio
nships by increasing opportunities to use new phrases and vocabulary.　

