2020/04/09(木)15:30

科目ナンバー ELP-2-030-e

科目名

英語Reading I B1・B2

教員名

小野澤　千恵子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

1

概要

到達目標

世界の共通語とも言われる英語の世界を様々な読み物を通して学んでいく。英語の実際の使われ方や
表現の仕方などを学び検証していく。授業予定やグループ作成などについては開講後説明する。　

英語の総合的な力をリーディングを主体に養成していくことを目指す。様々な出来事や考えを学ぶこと
で英語の独特な表現や文化を学び、各学生の読むばかりでなく、書く、聞く、話すの総合的な力をつ
け、コミュニケーション能力の養成を図る。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

○　

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

○　

ペアーやグループで各ユニットを担当し、内容について発表や演習問題を中心に行う。全体で内容理
解を確認しあい、また意見交換をしたり、発表する。各テーマについて自分の考えを文章にまとめ提
出する。教科書の内容以外にも、小説や新聞記事など様々な読み物も取り上げたり、また学生自身が
選択した読み物をクラス全体で学習していく。ユニットの学習に関しては、毎回、語彙や特殊な表現
などについて下調べをしておく。(30分)また復習として、内容の音読練習・まとめまたは要約をする
。(60分)ユニット終了後は、自分の感想や意見をレポートにして提出。学習のテーマやユニットは学
期の初めにクラスで話し合い決める。その後、学生や指導者の選択で選んだ読み物、例えば新聞記事
など時事問題や、名作といわれる作品を読み込んでいく。これらに関しても、話し合いやレポートを
書いたりする。自分で課題を見つけ自主的学習を進めたり、自分の興味のある読み物をたの学生たち
に紹介する活動もする。ペアーワーク・グループワークを通し、共同学習や積極的に取り組む姿勢を
養うようにする。Grade Readers などを利用し、自由読書も進めていく。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

受講条件　　　　
　　前提科目

２年生以上でTOEIC スコアがB1.2レベルの学生。課題やレポートもあり、きちんと準備ができるこ
と。　

課題・レポート・発表40％　期末テスト６0％　

Success with Reading book 1:SEIBIDO: Miyoko Ikeda, Ayaka Shimizu, Michelle Witte, Zachary 
Fillingham, Gregory John Bahlmann：ISBN　9784-7919-7201-2　

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

参考図書

 

内容・スケジュール

1週目

授業学修内容

授業外学修内
容

2週目

授業学修内容

授業外学修内
容

3週目

授業学修内容

授業外学修内
容

4週目

授業の概略を説明し、各自のこのクラスでの目標や学習計画を立てる。多読に関する説明なども行う。
またグループを作り、自己紹介とグループで協力し合うことを確認する。　

次回のUnit 1　重要単語確認。　

時間数

1　

Unit 1 ：Remembering new words woth soundsの解説を読み、理解する。Amazing ChocolateのVoc
abularyを調べ、一回目ので概略をつかみ、読解問題を解く。　

記事を再度読み、Comprehension Exerciseの確認をする。　

時間数

1　

Unit 1 Amazing Chocolate: Exerciseの答えを確認。内容の理解を深め、内容に関して、グループで話
し合い、またレポートにする。　

レポートを仕上げる。次回のUnit 2の語彙を調べる。　

時間数

1　

Unit 2: Jokes:Remembering new words with soundsの解説を読み、理解する。本文JokesのVocabula

授業学修内容 ryを確認し、一回目の読みで概略をつかみ、読解問題を解く。記事全体の音読をする。　

Unit 2 の記事を再度読み、Comprehension Exerciseを確認する。　　

時間数

1　

授業外学修内
容

5週目

授業学修内容

授業外学修内
容

6週目

授業学修内容

授業外学修内
容

7週目

授業学修内容

授業外学修内
容

8週目

授業学修内容

授業外学修内
容

9週目

授業学修内容

授業外学修内
容

10週目

授業学修内容

授業外学修内
容

11週目

授業学修内容

授業外学修内
容

12週目

授業学修内容

授業外学修内
容

13週目

授業学修内容

授業外学修内
容

14週目

授業学修内容

授業外学修内

Unit 2 Jokes: Exerciseの答えを確認。理解を深めるために、要約表を作る。Topicsに関して、話し合い
、またレポートにする。　　

レポートを仕上げる。次回のUnit 3の語彙を調べる。　　

時間数

1　

Unit 3: The First Money: Remembering new words in contextの内容を読み、理解する。The ﬁrst m
oney　のVocabularyを調べ、一回目の読みで概略をつかみ、読解問題を解く。　　

Unit 3  記事を再度読み、Comprehension Exerciseを確認する。　　　

時間数

1　

Unit 3: The ﬁrst moneyの読解の答えを確認。内容の理解を深めるために、要約表を作る。全文を音読
し、　Topicsに関して、話し合い、またレポートにする。　

レポートを仕上げる。　　　

時間数

1　

Unit 4 White Noise: Vocabularyを調べ、Remembering new words in contextの内容を読み、理解す
る。本文White Noiseを読み、概略をとらえる。読解問題を解く。　

復習をする。　

時間数

1　

Unit 4 White Noise: 本文をさらに読み、要約表を仕上げ、読解問題の答えを確認し、さらに要約表を作
る。内容に関し、グループで話し合ったり、レポートにする。　

復習のexerciseをする。　

時間数

1　

Unit 5 The Genius of Albetrt Einstein: Vocabularyの確認をする。Learning vocabulary woth preﬁxe
s and suﬃxesの説明を読み、理解する。本文を読み、概略をつかむ。読解問題を解く。　

記事の復習をする。読解問題を確認する。　

時間数

1　

Unit 5 Genius of Albert Einstein を音読し、グループで読解問題を確認する。さらに、要約表を作る。
トピックに関して、Internetを使い調べたり、話し合う。　

記事のまとめ。　

時間数

1　

Unit 6: Leonardo da Vinci: Learning with preﬁxes and suﬃesの内容をさらに深める。演習を行い、
各自が例を探し、グループやクラスで共有する。Leonardo da Vinciに関する記事の語彙・表現を確認
し、音読を通し、概略をつかむ。読解問題を解く。　

再度読み深め、読解問題の確認をする。　

時間数

1　

Unit 6 Leonardo da Vinch: 読みをさらに進め、ようやく表を作る。全体で読解問題問題の答えを確認
し、内容に関して、グループで話し合ったり、レポートを書く。　　

感想を書く。　

時間数

1　

Unit 1-6までに学習した読むための技術を使い、教科書外の物語を読んでいく。。グループワークを中
心に、分からない語彙・初めての語彙・表現に対応しながら、概略つかんでいく。さらに読解問題や、
グループディスカッションを通して理解を深めていく。　

容

さらに、わからない単語などを調べ、感想をレポートにまとめる。　

時間数

1　

授業学修内容 物語についても感想を発表する。学習内容を総合して、復習をする。　

前期の内容を復習する。　

時間数

1　

15週目

授業外学修内
容

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

15　

60　

Number

ELP-2-030-e

Subject

English Reading I

Name

小野澤　千恵子（Onozawa Chieko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

1

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

In this course, students will develop their ability and skills in English as a tool for international c
ommunication through various reading experiences. Students will also foster all four English lan
guage skills; listening, speaking, reading and writing. In addition, students will build their vocab
ulary and improve their reading ﬂuency by reading for pkeasure and information.　

