2020/04/09(木)15:54

科目ナンバー ELP-1-049-e

科目名

TOEIC Training I B3・B4

教員名

小野澤　千恵子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

1

概要

到達目標

TOEIC対策用のテキストを使い、Listening、Readingの問題を解いて行きます。またテキストの各ユ
ニットのテーマを詳しく学んで行きます。listeningでは特定の場面で使われる表現や音の変化、readin
gでは文法項目や語彙を中心に学習していく。　また、学習ノートをまとめ、書くユニットごとに提出
する。　

英語能力を測る手段のひとつとしてのTOEICの得点を上げて行く事を目標とし、目標点は各自が目標
点を設定し、目標が達成できるように学習を進める。さらに、各自が、自分の得意な点、苦手な点を
知り自分に合った学習法をみつけ、自主的に学習していくようにする。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

共生のための態度  

自己を抑制する力 ○　

協働する力

 

 

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

○　

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

○　

テキストを中心に、各ユニットを2回の授業で行っていく。必要に応じて解説、補助問題をする。　
授業はペアーやグループワークを中心に協力しながら学習をすすうる。また学習内容の定着を図るた
め、学習した表現、語彙などをノートでまとめ各ユニットごとに提出する。また自主学習を勧め強化
していく。授業外学習に関して、予習より復習を中心におく。Listening Section後は学習した内容を
音読・シャドーイング・リピーティングの練習を家で３０分、Reading Section後は語彙・文法項目
などを約１時間かけてノートにまとめ・疑問や質問なども書き込み提出する。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

Ｂ3・Ｂ4クラス該当者　

授業態度１０％、授業ノート　１０％中間・期末テスト80％です。　

教材

Score Booster for the TOEIC L&R Test Beginner: 金星堂:ISBN 978-4-7647-4088-4　

授業学修内容 学習に関して目標や学習の仕方・自己学習などについて説明。　

授業外学修内
容

自己学習ノートを作り、どのように学習を進めるか、またじょこ目標を立て
る・　

時間数

1　

Unit 1：Listening: Travelについての語彙表現を学び・Reading：名詞を学ぶ。
　

語彙・表現をまとめる。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 1: Mini Test　をし、まとめる。　

語彙・文法事項をまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 2:　Listening: Dining Out. Reading: 形容詞を学習する。　

語彙・表現をまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Uni 2: Mini Testをし、まとめる。　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

参考図書

 

内容・スケジュール

1週目

2週目

授業学修内容

授業外学修内
容

3週目

授業外学修内
容

4週目

授業外学修内
容

5週目

語彙・文法事項をまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業外学修内
容

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

授業外学修内
容

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

授業外学修内
容

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

授業学修内容 Unit 3　Listening: Shopping, Reading: 副詞を中心に学習する。　

語彙・動詞に関してまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 3: Mini Test をし、まとめる。　

語彙・動詞の復習・音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 4　Listening:Entertainment, Reading: 時制を中心に学習する。　

語彙・表現のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 4: Mini Testをし、まとめる。　

語彙のまとめ。音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 5: Listening: Advertising, Reading: 主語と動詞の関係を学ぶ。　

語彙・表現のまとめ。音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 5: Mini Testをし、まとめる。　

語彙・前置詞のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 6: Listening: Events, Reading: 能動態、受動態を学習する。　

語彙・前置詞のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 6: Mini Testをし、まとめる。　

語彙・前置詞のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 7: Listening: Daily Life, Reading:動名詞、不定詞を学ぶ。　

語彙・前置詞のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

授業学修内容 Unit 7: Mini Testをし、Unit 1-7までのまとめ、復習をする。　

語彙・前置詞のまとめ、音読練習。　

時間数

1　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

15　

30　

Number

ELP-1-049-e

Subject

TOEIC Training I

Name

小野澤　千恵子（Onozawa Chieko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

1

Course　　　　 This course provides practical skill questions for the TOEIC Test to help students get a higher T

　　　　　　　
Outline

OEIC score. There are both listening and reading sctions with vocabulary. We will focus on all t
he diﬀerent types of questions used in TOEIC. And, as much as possible, we will follow the same
time constraints, time pressure. We aill do a lot of reading, vocabulary building, and listening.　

