2020/04/09(木)16:03

科目ナンバー ELP-2-023-e

教員名

竹内　愛

科目名

College Grammar

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

1

概要

この授業は、単に英文法の規則を学ぶのではなく、英文法を知的好奇心の対象として捉えなおそうと
するものです。今まで皆さんが必死になって記憶した文法事項の背後には、思わず「なるほど！」と声
が出てしまうような規則性や論理性が潜んでいます。教科書の表題の「カンタン英文法」には、「簡単
」だけではなく「感嘆」の意味も含まれています。この授業で一度、じっくりと英文法について考えて
みませんか。　

到達目標

受講者各人がテキストで取り扱う文法事項に対し知的好奇心を持ち、英文法とその背後にある「英語
的な世界の見方」に関する理解の度合いを深めてゆくことを目標とします。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力 ○　

協働する力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

○　

○　

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

 

受講者をグループ分けした上で、教科書に収録されている以下のトピックから各グループ（3名程度
を予定）二つのトピックを選び、決められたユニットに関しての短い「模擬授業」を行ってもらいま
す。その後で、他の学生からの質問を受け付け、さらに教師が補足説明を加えたうえで、最後に一緒
に問題演習に取り組みます。＊グループはTOEICのスコアをもとに結成します。また、「模擬授業」
のスケジュールはグループ結成後に話し合って決定します。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

英検準1級またはTOEIC Readingのスコア205点以上　

平常点 20％、プレゼンテーション(2回) 30％、小テスト(2回)20％、定期試験 30％。
フィードバック方法：プレゼンテーションについては授業内で、小テストは採点後に次回の授業で返
却し、口頭にて総評を伝える。　

教材

久保善宏他『Introducing Marvelous  English Grammar　超カンタン英文法』（開文堂）　

参考図書

安井稔『英文法総覧』（開拓社）豊永彰『英文法 ビフォー＆アフター』（南雲堂）　

授業学修内容 シラバス授業：クラスの概要　

時間数

0　

授業学修内容 模擬授業スケジュール決定Unit1　文法を見れば文の中味がわかる！　

予習：Unit1を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業１：Unit2　動詞の影響力って何？　

予習：Unit2を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業２：Unit3　前置詞の基本的な意味を知ろう　

予習：Unit3を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業３：Unit4　動詞がingを取るかtoを取るかは相性である！　

予習：Unit4を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

 

2週目

授業外学修内
容

3週目

授業外学修内
容

4週目

授業外学修内
容

5週目

授業外学修内

模擬授業４：Unit5　今起こっている出来事、状態に現在形は使えない！Unit6　進行形は、本当に進行
中？　

予習：Unit5,6を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

容

6週目

授業学修内容

授業外学修内
容

7週目

8週目

授業外学修内
容

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業学修内容 小テスト１模擬授業５：Unit7　現在完了は「現在」を表している！　

授業外学修内
容

予習：Unit7を概観し、エクササイズを解く。復習：小テストの準備(Unit16
)　

時間数

1.5　

授業学修内容 模擬授業６：Unit8　時制の一致のヒミツ　

予習：Unit8を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業７：Unit9　形容詞は位置によって意味が変わる！？　

予習：Unit9を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業８：Unit10　イントネーションの大切さを知る　

予習：Unit10を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 小テスト２模擬授業９：Unit11　大事な情報は後から出てくるぞ！？　

授業外学修内
容

予習：Unit11を概観し、エクササイズを解く。復習：小テストの準備(Unit7
10)　

時間数

1.5　

授業学修内容 模擬授業１０：Unit12　受動態ってどんなときに使うの？！　

予習：Unit12を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業１１：Unit13　数えられる名詞と数えられない名詞　

予習：Unit13を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 模擬授業１２：Unit14　theは日本語の「その」ではない！Unit15　名前の仕組み　

予習：Unit14,5を概観し、エクササイズを解く。　

時間数

1　

授業学修内容 まとめ　

授業外学修内
容

期末試験準備　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

時間数

3　

17　

44　

Number

ELP-2-023-e

Subject

College Grammar

Name

竹内　愛（Takeuchi Ai）

Course　　　　

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

1

　　　　　　　
Outline

This class aims to expand students' knowledge of English grammar. Students will explore princip
les and theories behind the basic grammar rules. 　

