2020/04/09(木)16:12

科目ナンバー ELP-4-098-e

科目名

Advanced Writing I

教員名

小野澤　千恵子

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

既習のアカデミックな英文(paragraph)の書き方に関する知識や技術を基に、自分の考えや感じた事を
自分のことばで表現していきます。またwritingの力をつけるのに大切な文法やreadingも多く取り上げ
て行きます。他者の作品を読解、分析し、ペアーやグループで話し合い自分の作品に生かしていきます
。　

1学年より既習したものを生かし、さらに深めながら、英文を書くことに慣れ、自信を持ってより明確
に自己表現する事ができるようにします。アカデミックな分掌だけでなく、より広い範囲でさまざまな
ものを書けるようにします。また、他者の作品を読み、それに対する感想を話し合ったり、書いたりす
ることができる事もねらいとします。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

 

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

○　

○　

グローカル・マイ
ンド

 

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

○　

教授法及び課題の
フィードバック方
法

基本的な理論、文法、スタイルなどを演習を通し学び、テーマに沿ったトピックを選び自分の作品に
仕上げて行きます。作業は個人作業が中心ですが、過程ではペアーやグループワークを取り入れ話し
合いなども行なって行きます。  前期はパラグラフwritingの基本をしっかり学び、自己紹介文、新聞
記事、映画や音楽の批評文、短い小説などに取り組んでいきます。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

レベル指定なし。　

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

教材・資料は適宜配布します。　

平常点5％、作品75％、期末テスト20％。　なお全作品提出は必須条件です。　

参考図書

和英辞書、英和辞書、英英辞書、文法書、および英字新聞や小説等は読む事が薦められます。　

授業学修内容 授業全体の説明。前期の予定や授業の目標などを確認し、各学生自身の目標を立てる。　

時間数

2　

第一の作品作りに取り組む。自己紹介文を書く。簡単な自己紹介に使う表現や、書き方を学ぶ。自己紹
介文の中に含まれる内容を確認する。　

ブレインストームを行いどんな内容を書くか原案を作る。　

時間数

2　

自己紹介文のアウトラインを作る。ブレインストームからのアイデアを生かし、自分のよい点を表し、
友人たちに自分をより知ってもらえるようにするために工夫をする。　

アウトラインの作成。　

時間数

2　

授業学修内容 事故紹介文に必要な文法項目：冠詞と時制を学び、作品に生かす。自己紹介文を作成する。　

時間数

2　

授業学修内容 自己紹介文の作成。コンピューターを使って、英文作成の設定を学び、作成、および編集をする。　

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

 

2週目

授業学修内容

授業外学修内
容

3週目

授業学修内容

授業外学修内
容

4週目

授業外学修内
容

 

5週目

授業外学修内

自己紹介文の完成させる。　

時間数

2　

第2作品を作成する。自分の最も興味関心があるもの、大好きなものを取り上げ、その歴史や定義、好き
な理由などをまとめる。モデル作品を読み、書き方、書く内容などを確認する。　

トピックを決めるために、ブレインストームをする。トピックを決め、リサーチをし、その定義や歴史
を調べまとめる。　

時間数

2　

時間数

2　

授業学修内容 My Favorite Thingのテーマに沿って、そのアウトラインを書く。　

アウトラインの作成を完成させる。　

時間数

2　

My Favarite Thingのアウトラインを基に、作品作りに取り組む。文法項目として、主語と述語の一致
を学ぶ。　

アウトラインを基に、作品の全体像をチェックする。　

時間数

2　

授業学修内容 My Favorite Thingのテーマ作品を完成させる。完成後は、友人たちとpeer evaluationを行う。　

時間数

2　

第3回目の作品作りに取り組む。テーマは一回めの作品と二回目の作品：自己紹介と自分の好きなもの
：これらを応用させて、各自がもっとも友人にお勧めするもの；映画、小説、音楽、ドラマ、絵画など
を取り上げる。その書き方などを説明し、自分のテーマを見つける。　

テーマを見つける。またそのテーマについてリサーチを始める。　

時間数

2　

授業学修内容 テーマについてリサーチをし、まとめる。まとめたものをアウトラインにする。　

アウトラインに手直しが必要なら行う。　

時間数

2　

授業学修内容 テーマに沿って作品を書き始める。リサーチを必要に応じて行い、訂正や書き加えをする。　

授業学修内容 作品を書く上で必要な、参考文、情報の書き方を学ぶ。それらを使い作品に加えていく。　

作品作りを進める。　

時間数

2　

作品を仕上げる。peer evaluationをし、参考にすること。また写真やイラストを取り入れ、まとめる。
　

 

 

容

6週目

授業学修内容

授業外学修内
容

7週目

授業学修内容

授業外学修内
容

8週目

授業外学修内
容

9週目

授業学修内容

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

 

11週目

授業学修内容

授業外学修内
容

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

 

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業学修内容

授業外学修内
容

 

時間数

2　

時間数

2　

30　

60　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

Number

ELP-4-098-e

Subject

Advanced Writing I

Name

小野澤　千恵子（Onozawa Chieko）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

Students express their thoughts, opinions, or feelings about various things in English. They need 
to useEnglish skills and knowledge which they have learned before. This is not strict academic 
writing, but more like free writing class. However, students need to use and English basic writing
rules. Their topics vary from daily life events to opinions about social events.   Ther write 3 pro
ducts in each semester, which is neccessary to pass this class, and they often do research and w
rite their products by computer.　

