2020/04/09(木)16:17

科目ナンバー EDU-3-003-ky

科目名

児童英語教授法演習I

教員名

井熊　ひとみ

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

児童英語概論で学んだをことをさらに具体的に実践的に学びます。指導者として必要な教授法と、指導
のための基本的な英語力、指導スキル、実践力を学びます。この演習Ⅰで学ぶことを次の教授法演習Ⅱ
でさらにスキルアップをはかります。　

児童英語を指導する者として、必要な英語力、教授法知識、基礎実践力を身につける。ここで具体的な
指導法を実践的に学んだことが、次の教授法演習Ⅱの授業へとつながる基礎力となる。積極的な授業
への参加により、スキルを身につけられるようにしましょう。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識 ○　

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

○　

○　

グローカル・マイ
ンド

○　

主体性

○　

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

教授法及び課題の
フィードバック方
法

授業は講義と演習を交えながら進めていきます。グループワークも多く取り入れ積極的に意見交換や
演習を行い、講義内容の理解を深め実践に備えます。また、図書館にある洋書絵本を読んで簡単なレ
ポートを作成する多読活動も行って頂きます。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

児童英語概論の単位を取得済みであること（小学校授業見学を終えた者）、もしくは同時履修をして
いること（履修期間内に授業見学に行ける者）。また英語で授業を行える基礎的な英語力（英検2級
・TOEIC450点以上が望ましい）があること。　

クラス参加、レポート課題提出、発表による総合評価。積極的な授業参加を期待します。　

実践家からの児童英語教育法　実践編AB（中本幹子著　アプリコット出版　ISBN 4899910487 ）
　

①小学校英語の教育法、アレン玉井　光江、大修館書店②実践家からの児童英語教育法 解説編（中
本幹子著　アプリコット出版　ISBN 4899910479 ）③外国語センターにある教具、関連教材④図書
館にある洋書絵本⑤子どもと英語（松香洋子　mpi)⑥Let's try! 1&2   (文科省） 外国語科テキスト　
など　

授業学修内容 シラバス授業授業  児童英語教授法演習１、２の道すじ、オリエンテーション　

授業外学修内
容

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。 児童英
語概論で学んだことの復習　

時間数

2　

授業学修内容 子どもの英語の学び方　　

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。　

時間数

2　

授業学修内容 子どもの指導に役立つ基本的な外国語教授法やシラバス　

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。　

時間数

2　

授業学修内容 TPRの指導効果と演習　

授業外学修内
容

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。レポート
作成①　

時間数

2　

授業学修内容 Teacher Talk と　Classroom Englishの導入と授業効果　

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

参考図書

内容・スケジュール

1週目

2週目

授業外学修内
容

3週目

授業外学修内
容

4週目

5週目

授業外学修内

音声指導の意義を復習し、十分理解しておく。　

時間数

2　

授業学修内容 歌、チャンツなどの具体的な音声指導法　

音声指導に役立ちそうな教材を調べてくる。レポート②　

時間数

2　

授業学修内容 歌、チャンツなどの具体的な音声指導法②　

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。　

時間数

2　

授業学修内容 絵本とは？　絵本を使った効果的な指導法①　

授業外学修内
容

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。レポート
作成③　

時間数

2　

授業学修内容 絵本とは？　絵本を使った効果的な指導法②　

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。　

時間数

2　

授業学修内容 授業計画の立て方（演習）　

レポート④授業計画を完成させる。　

時間数

2　

授業学修内容 授業計画に基づいた模擬授業演習①　

授業外学修内
容

授業で指定されたテキスト・ハンドアウトを読み、理解しておく。模擬授業
の指導案作成と教材準備　

時間数

2　

授業学修内容 模擬授業準備②　

模擬授業の指導案作成と教材準備　

時間数

2　

授業学修内容 グループ発表①とフィードバック　

模擬授業準備模擬授業後のレポート作成⑤　

時間数

2　

授業学修内容 グループ発表②とフィードバック　

模擬授業後のレポート作成　

時間数

2　

容

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業外学修内
容

模擬授業後のレポート作成　

時間数

2　

授業学修内容 総括　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

30　

60　

Number

EDU-3-003-ky

Subject

Teaching Practice for Children's English I

Name

井熊　ひとみ（Iguma Hitomi）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　

Students will practically learn how to teach English to young learners who need to learn  vocabu
lary, sentence patterns and pronunciation through each lesson. The students will also learn how 

　　　　　　　
Outline

to make curriculum and lesson plans with the eﬀective activities. By practicing introductory exer
cises with classroom English accordingly.  　

