2020/04/09(木)16:18

科目ナンバー LIN-3-011-e

教員名

小林　真記

科目名

第二言語習得論I

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

到達目標

受講者が自らの言語学習経験を振り返り、受講開始時にそれぞれが抱く言語学習観を確認した後に、
前半では、母語習得のプロセスとその理論を学んでいく。後半では、学習者言語に焦点を当て、学習
者の誤用研究の意義、習得順序と発達段階、語彙や語用、音声の習得について学んでいく。毎回、担
当教員による講義だけでなく、学生による復習発表やディスカッションを行う。　

第二言語（外国語を含む）の習得に関する基礎知識を身につけることを目的とする。これまでに国内
外で行われて来た研究を考察し、「第二言語はいかに学ばれるのか」、「多くの第二言語学習者が母
語レベルに達しないのはどうしてか」といった問いに対してより科学的な説明をできるようになるこ
とが一番のねらいである。さらに、本講義は、様々な理論や概念を用いて、受講者が自らの言語学習
経験を振り返り、第二言語学習及び教育実践を多面的且つ複眼的に考察する力を養うことも目的とす
る。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識 〇　

自己を理解する力 〇　

伝え合う力

〇　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

〇　

分析し、思考する
力

〇　

構想し、実行する
力

 

 

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック方
法

主体性

 

関係を構築する力  

実践的スキル

本講義は、主に、授業外でのリーディング、担当教員による講義、学生による復習発表、ディスカッ
ション等のグループ活動からなる。予め指定されたテキストの範囲や論文等を読みワークシートの問
題に答えてもらう。また、受講生は、毎回授業後にその日の授業について内省文を書き、次の授業で
その内省文を基に、ディスカッションを行う。講義が始まって間もなくグループを決め、予定表に合
わせて発表の担当箇所を決める。担当日グループは、前回の講義内容をパワーポイントと配布資料を
用いて解説する。こうした予習と復習を基に、担当教員による講義や解説と学生中心のディスカッシ
ョン等の活動を行っていく。　

アクティブラーニング

 

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

1〜3のすべてを満たす者（1の括弧内の記述は除く）
1．言語学の基礎知識がある者。『教育言語学I＆II』、『言語学I & II』、『英語学I & II』のいずれ
かの単位を取得済みの者。もしくは『教育言語学I』、『言語学I』、『英語学I』、『日本語学入門』
のいずれかを同時に履修する者。（英語科教育法、日本語教育学、教育心理学、発達心理学関連の科
目と合わせて履修できれば尚良い。）
2．主に英語で書かれた教科書を読んでいくため、英文の文献でも積極的に読んでいく意欲のある者
。
3．グループ活動に積極的且つ建設的に取り組む意欲のある者。　

言語学習史(15%) 復習発表 (20%)  授業内省文 (15%) 中間試験 (20%) 期末試験　(30%)　

Lightbown, P. M., & Spada, N. (2006). How languages are learned (4th ed.). Oxford: Oxford Un
iversity Press. 
白畑知彦, 富田祐一, 村野井仁 & 若林茂則　(2009). 『英語教育用語辞典』　(第3版）大修館．
　

小柳かおる. (2004). 『日本語教師のための新しい言語習得概論』 東京：スリーエーネットワーク. 
白井恭弘.(2012). 『英語教師のための第二言語習得論入門』東京：大修館．　

授業学修内容 コース概要： 第二言語習得とは？ 　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート0の
質問に答えてくる。　

時間数

2　

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

参考図書

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

2週目

授業学修内容

母語の発達過程
　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート1の
質問に答える。　

時間数

2　

授業学修内容 母語習得理論 (1)： 行動主義 　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業学修内容 母語習得理論 (2)： 生得主義、臨界期、普遍文法　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート2の
質問に答える。　

時間数

2　

授業学修内容 相互交流論 (1)： ピアジェの認知主義　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業学修内容 相互交流論 (2)：ヴィゴツキーの社会文化理論　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート3の
質問に答えてくる。　

時間数

2
　

授業学修内容 相互交流論 (3)： 子供に向けられた言葉と言語社会化　

初回の授業から扱った内容すべてを復習し、ノートを充実させる。　

時間数

4　

授業学修内容 中間試験、母語習得と第二言語習得の相違点  　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート4の
質問に答えてくる。　

時間数

2　

授業学修内容 学習者言語研究の変遷 (1)： 対照分析  　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業学修内容 学習者言語研究の変遷 (2)： 誤り分析、中間言語　

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。ワークシート5の
質問に答えてくる。　

時間数

2　

学習者言語の特徴 (1)： 発達過程 
　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業学修内容 学習者の言語の特徴 (2)： 母語の影響 　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業学修内容 学習者の言語の特徴 (3): 語彙の習得 　

授業外学修内
容

教科書の指定された箇所を読んで、ノートにまとめる。講義内容に関する
リフレクションをオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

2　

授業外学修内
容

3週目

4週目

授業外学修内
容

5週目

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

授業外学修内
容

9週目

10週目

授業外学修内
容

11週目

授業学修内容

12週目

13週目

14週目

授業学修内容 学習者の言語の特徴 (4): 語用能力の習得　

授業外学修内
容

中間試験以降の箇所を読み返し、ノートを充実させる。講義内容に関する
内省文を書いてくる。　

時間数

4　

授業学修内容 学習者の言語の特徴 (5): 音声の習得　

15週目

授業外学修内
容

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

前期の学びに関する内省文をオンラインフォーラムに投稿する。　

時間数

5
　

37　

53　

Number

LIN-3-011-e

Subject

Second Language Acquisition I

Name

小林　真記（Kobayashi Masaki）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

This course is a general introduction to the ﬁeld of second language acquisition or the 
scientiﬁc study of how people learn a second language or foreign language. The 
course provides an overview of major theories and issues in this area and 
draws on perspectives from various disciplines such as linguistics, psychology, 
anthropology, sociology, and education in examining the complex process 
of learning a second/foreign language. Students will be encouraged to talk about 
their language learning and use SLA concepts and principles to make sense 
of their own experiences.　

