2020/04/09(木)16:20

科目ナンバー LIN-3-005-e

教員名

小林　恵美

科目名

教育言語学I

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

日常生活における言語に関する様々な問題に寄与するべく、言語知識、言語使用、言語習得を考察し
ていく。応用言語学は、学際的で研究内容が多岐に渡る分野であるが、本講義では特に第二言語（外
国語を含む）の教育や学習に焦点を当て、言語の科学的研究がいかに私たちの実践や経験の理解を深め
てくれるのかを検討していく。　

到達目標

本講義は、心理言語学、社会言語学、談話分析、異文化コミュニケーションといった幅広い分野の関
連研究を概観し、応用言語学の基盤となるような概念や理論を紹介することを目的とする。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

 

共生のための知識 ○　

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

 

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック方
法

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

グループ発表及び講義を中心に実施。内容理解を促す目的で、グループやペアでの話し合いも実施。
　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

受講条件　　　　
　　前提科目

「言語学I & II」の単位を取得済みか「言語学I」を同時履修することが望ましい。
英語で書かれた教科書を使用するため、意欲的に読んでいける者。
グループワークに積極的に取り組み建設的な議論を行おうとする姿勢のある者。　

アセスメントポリ
シー及び評価方法

予習（10％）、復習発表（20％）、内省文（20％）、中間テスト（20％）、期末レポート（20％）
、ポスター発表（10％）　

教材

Silver, R. E., & Lwin, S. M. (Eds.) (2014). Language in education: Social implications. 
London, UK: Bloomsbury.　

Carter, R., & Nunan, D. (Eds). (2001). Teaching English to speakers of other languages. 
Cambridge: Cambridge University Press.
白井泰弘（2013）『ことばの力学：応用言語学への招待』岩波書店
米山朝二（2003）『英語教育指導法事典』研究社
　

参考図書

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

2週目

授業外学修内
容

3週目

授業外学修内
容

4週目

授業外学修内
容

5週目

授業学修内容 教育における言語の役割 　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 言語の性質：二重性、超越性、恣意性　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 Foreign Language Learning, Second Language Learning　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 教授言語の役割、Language Awareness　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

意味について：テキストとディスコース、一貫性、結束性

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 　

授業外学修内
容

6週目

授業外学修内
容

7週目

授業外学修内
容

8週目

授業外学修内
容

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業外学修内
容

11週目

授業外学修内
容

12週目

授業外学修内
容

13週目

授業外学修内
容

14週目

授業外学修内
容

15週目

授業学修内容 テキストの分類、話ことばと書きことば、言語使用の分析　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 協調の原理、スピーチアクト、レジスター　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 中間テスト、ジャンル、ことばの力学　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 ことばの変種：地域的変種、スタンダード方言　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 社会的変種　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 アイデンティティ：コードスイッチイング　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 話ことばと書きことば：要素　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 話ことばと書きことばの関係、話ことばと書きことばの習得、子供の言語習得　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 家庭での言語実践がもたらす影響、足場かけ、リテラシー能力の育成　

復習、テキスト予習　

時間数

2　

授業学修内容 ポスター発表　

授業外学修内
容

復習、テキスト予習
　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

時間数

2　

30　

60　

Number

LIN-3-005-e

Subject

Educational Linguistics I

Name

小林　恵美（Kobayashi Emi）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

2

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

In this course, we will focus on the role of language in education and think about 
how classroom practices and communication are shaped by language/discourses. 
We will consider how diﬀerent sub-areas of linguistics, such as psycholinguistics, 
sociolinguistics, discourse analysis, intercultural communication can inform our 
understanding of learning and teaching processes.　

