2020/04/09(木)16:30

科目ナンバー ELP-2-107-e

教員名

竹内　愛

科目名

英語圏留学・研修事前指導

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

1

概要

到達目標

英語コース必修の語学研修に参加する学生は、参加プログラムの期間に関わらず、全員留学前に事前研
修を受け、健康管理オリエンテーション、グループワーク、ケーススタディ、留学専門旅行代理店によ
る事前説明会等を通して、様々な準備を行います。これらの事前研修を受けることにより、初めて海外
に行く学生も安心して留学に参加することができます。また、留学事後指導の一環として、研修受講者
はリフレクションレポートを提出します。　

＊留学の目標を明確にし、新しい環境に適応するための準備をする。
＊滞在国、及び自国の文化について学ぶ。　
＊海外に渡航する、また海外で生活するということの一般的な知識を習得する（パスポート及びビザ取
得、海外でのリスク管理等）。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識 ○　

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

○　

共生のための態度 ○　

自己を抑制する力 ○　

協働する力

 

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

○　

主体性

○　

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

各事前研修担当教員の指示に従ってください。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

受講条件　　　　
　　前提科目

2年生海外研修参加者。
事前研修で無断欠席や病欠が続いた場合、また、各プログラムが定めるTOEIC最低点を期限内に満た
していない学生は、研修参加を許可しません。体調面・精神面で不安がある場合は、保健室や学生相
談室で指導を受け、事前に担当教員にも申し出ること。　

アセスメントポリ
シー及び評価方法

事前研修参加度、提出課題の評価等が各研修担当教員から認められた場合に、1単位を付与します。
　

教材

必要に応じて配布する。　

参考図書

特に無し　

内容・スケジュー
ル

毎週英語コースの時間（毎週水曜日3限目）。全体研修や研修先ごとのグループ研修を行います。　

Number

ELP-2-107-e

Subject

Pre English Study Abroad Guidance

Name

竹内　愛（Takeuchi Ai）

Year and 　
　Semester

Full-year for 202
0　

Credits

1

Course　　　　
　　　　　　Ou
tline

This pre-departure orientation sessions are mandaroty for all second year students planning to 
participate in English course study-abroad programs. These sessions cover expectations about 
student conduct, preparing for culture shock, maintaining good health, preparing for living and 
studying overseas.  The sessions also provide information specic to a particular country and host
university. 　

