2020/04/09(木)16:30

科目ナンバー ELP-2-073-e

教員名

小林　恵美

科目名

英語圏留学・研修I

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

4

概要

短期カナダ海外研修に向けて、様々な準備を実施。カナダに関する文化知識や生活習慣等について学ぶ
。日本の生活習慣や文化に関する意識を高める。異文化間コミュニケーションについて考える。旅行会
社による留学に関する大切な事務手続き等も実施する。欠席は出来る限りしないこと。　

到達目標

カナダ短期研修を実りの多いものにする事　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

○　

 

 

共生のための態度  

自己を抑制する力 ○　

協働する力

○　

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

○　

主体性

 

関係を構築する力  

実践的スキル

演習形式で行います。主にGroup活動になりますが、研修先に関する様々な情報を調査し、
まとめ、発表する機会も設けます。この他、カナダや日本文化について話す機会を設けたり、
カルチャーショックについても学びます。
パスポート、保険、入学申込書作成他必要な手続きに関する説明や情報提示も行います。
事後研修として、カナダ研修での学びを振り返り、英語でレポートを作成します。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

受講条件　　　　
　　前提科目

カナダ短期研修参加者　

アセスメントポリ
シー及び評価方法

現地語学学校での成績６０％　
研修参加態度（授業以外の活動）２０％　
事後研修（レポート）２０％　研修先語学学校での成績は、現地から送られてきた成績を参考に評価
。
事後研修は研修時に記録するカナダ文化への気付きのポートで評価（詳細は出発前に説明）。　

教材

なし　

参考図書

インターネットサイトなど、適宜紹介　

水曜日４限英語コース時間を使い、事前研修を実施。（英語コースの時間を利用しているため、コー
ス全体の予定が優先される日もある）

内容・スケジュー
ル

主に扱う内容：
○ 健康管理について○ カナダの概観(歴史・地理・文化・行事など)
○ 研修先ELI＠UBCについて
○ ELI手引きの理解
○ 日本文化について
○ カルチャーショックについて
○ 渡航手続きについて（パスポート取得、etc）
○ 研修やホームステイ申し込み資料作成
○ クレジットカードと保険の説明など
○ 先輩の助言
○ 海外での安全対策について
○ 事後研修について

出席は非常に重要です。無断欠席が多い場合は、研修参加を許可しません。
やむを得ず欠席する場合は、必ず担当者に連絡してください。　

Number

ELP-2-073-e

Subject

English Study Abroad I

Name

小林　恵美（Kobayashi Emi）

Credits

4

Year and 　
　Semester

 

Course　　　　
　　　　　　Ou
tline

This pre-departure orientation sessions are mandatory for all second year students 
planning to participate in English course study-abroad programs. 
These sessions cover expectations about student conduct, preparing for culture shock, 
maintaining good health, preparing for living and studying overseas. 
The sessions also provide information speciﬁc to a particular country and host university. 　

