2020/04/09(木)16:31

科目ナンバー ELP-2-074-e

教員名

藤枝　豊

科目名

英語圏留学・研修II

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

4

概要

到達目標

本研修は、英語コース２年生必須の「英語圏留学　オーストラリア研修６週間のプログラムです。研修
までに、オーストラリアの歴史や文化を理解していきます。事前研修及び事前レポートなども必須です
ので、現地語学学校やオーストラリアの国についての知識を深め、留学の準備をします。　

オーストラリア文化や歴史・生活習慣等について学び、日本文化と比較して異文化理解を深める。また
海外研修までに、合同研修で学習する異文化間ケーススタディを理解し、現地で対応できる実践力を身
につける。また危機管理についても理解し、異文化の地で生活することを意識し、自分の語学力を研修
先で実践できる力を育成する。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識 ○　

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

○　

共生のための態度 ○　

自己を抑制する力  

協働する力

○　

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

 

 

グローカル・マイ
ンド

○　

主体性

○　

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

教授法及び課題の
フィードバック方
法

基本的にオストラリア文化の調査を各自で行い、その調査内容を英語発表とレポトにまとめていきま
す。またオストラリア英語も学習し、これまで学習したアメリカ英語との違いも学習します。後期か
らは、旅行会社との研修も行います。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

オーストラリア研修を希望する英語コース２年生。

受講条件　　　　
　　前提科目

海外研修参加にあたり、事前研修の授業が義務付けられています。事前研修について以下の注意点を
留意しておいてください。
注意１　無断欠席が多い場合は研修参加を許可せず、海外研修辞退となります。やむを得ず欠席する
場合は、友人を通してではなく自分から欠席の申し出をすること。
注意２　体調面および財政面などで不安がある場合、必ず相談すること。特に健康面で不安がある場
合、保健室や病院で診断を受けること。　

事前研修（レポート・発表）２０％　事後研修（事後レポート）２０％　研修先語学学校成績　６０
％

アセスメントポリ
シー及び評価方法

事前研修レポートは、オーストラリア文化事項を取り上げ、それについてのレポートを作成し、提出
します。また調査はグループで行い、その調査内容をプレゼンテーションします。
事後研修レポートは、研修期間中の出来事を英語で毎週１枚程度書き、提出します。
語学学校の成績は現地語学学校より送付される成績書をもとに評価します。

海外研修の単位は、上記３つの成績を総合的に判断し評価されます。　

教材

指定教科書はありません。適時プリントを配布します。　

参考図書

オーストラリア旅行雑誌及びオーストラリア関連の公式サイトや旅行本などを参考にしてください。
　

水曜日４限英語コースの時間に実施します。この時間に他の授業を受けることはできませんので、必
ず空けておくこと。

内容・スケジュー
ル

前期はオーストラリア研修の内容と事前研修について説明をします。また旅行会社と他２研修国との
合同オリエンテーションを実施します。
後期は事前研修が本格化します。事前研修事前レポートおよび発表調査や準備をはじめ、レベル分け
テストなど海外研修に向けて重要な準備を行います。
その他１２月頃、海外研修全プログラム合同の危機管理オリエンテーションも実施する予定です。

研修開始までにかなりの日数があるように思えますが、夏休み明けは、英語コース時間に様々な行事
が入り、事前研修が実施できないこともあります。かなり限られた日数での研修にしっかりと取り組
んでください。　

Number

ELP-2-074-e

Subject

English Study Abroad  II

Name

藤枝　豊（Fujieda Yutaka）

Credits

4

Year and 　
　Semester

 

Course　　　　
　　　　　　Ou
tline

This course introduces learning Australian culture and history to prepare for the study abroad pr
ogram. In this course, students have to examine the cultural issues of Australia by themselves to 
make a presentation and write a short paper. Also, students have an opportunity to learn about c
ross-cultural communication and crisis management with other groups (Ireland and New Zealand
) and the travel agency. Students can cultivate their understanding of the cultural diﬀerences bet
ween Australia and Japan to start the program for six weeks.　

