2020/04/09(木)16:34

科目ナンバー CLP-2-003-ky

科目名

中国語c

教員名

張　渭涛

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

2

概要

この講義で取り上げた教科書は中級総合レベルとする『温故知新！中国語』という教科書である。中
国の最新事情を通して目下の中国を理解し、初級後期の文法復習を始め、中級レベルの対話能力、文
章読解力、作文力を一層深く確実なものとすることを目指している。 講義は教科書に沿って進めてい
く。初級で学んだ発音と文法事項の確認を行いながら、初級段階から一歩進んだ文法と表現をも習得
していく。その上で上級へ進んでいくための基本的な学力の養成に重点を置いて、更に多くの複文表
現と段落読解の習得を目指す。中級総合レベルの要求に応じて、中国語の口語と書き言葉との両方の文
体に慣れるために、授業には「対話」で会話力、「短文」で読解力それぞれを習得する。授業以外に
は自分で会話を暗記し、短文を熟読し、作文を書くくらい練習することも期待する。
日本中国語検定試験三級（または二級）の能力を身に付く。　

到達目標

初級で習得した発音と文法の定着を図りながら、読解・聞き取り・作文など総合的な言語能力の向上
を目指し、中級へ進むための基礎的な学力を身に着ける。
日本中国語検定試験三級（または二級）の合格を目指す。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識 ○　

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力 ○　

協働する力

 

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

 

 

○　

主体性

 

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

○　

   この中国語インテンシブ授業は、原則的に20人以内に限られる少人数の授業であり、教員により受
講者と一人ひとりで発音を読み直したり、会話を交わしたりして授業を行う。中級総合レベルの要求
に応じて、中国語の口語と書き言葉との両方の文体に慣れるために、授業には「対話」で会話力、「
短文」で読解力それぞれを習得する。授業以外には自分で会話を暗記し、短文を熟読し、作文を書く
くらい練習することも期待する。
中国語検定試験三級（または二級）の受験を指導する。　

アクティブラーニング

 

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

中国語aとbを既修すること。　

授業内小テストを実施する。期末テストを実施する。単位を取得するに期末テストで60％以上の成績
を取ることが必要である。期末テスト60％＋授業内小テスト20％＋平常点20％で総合的に評価する
。　

『温故知新！中国語』 盧萍著　ＣＤ付　朝日出版社　2019年初版　2200円+税。
ISBN978-4-255-45331-6 C1087　　
中国語検定試験三級の過去問。　

参考図書

授業中のニーズに応じて配布する。　

前半：導入：この授業の趣旨と目標
概要：この授業で目指す目標（中国語検定3級程度以上の言語運用能力の獲得）の説明。教科書と授業
の進み方の解説。
後半：第一回『自己紹介』本文の訳出。
中国語検定試験三級受験の説明。　

前半：予習: 初級のノートを用意しておくこと。
後半：予習：第一回の本文を読み、順番で訳す。
復習：第一回の本文を朗読する。
中国語検定試験三級の過去問を用意しておく。　

時間数

2　

前半：導入：この授業の趣旨と目標
概要：この授業で目指す目標（中国語検定3級程度以上の言語運用能力の獲得）の説明。教科書と授業
の進み方の解説。

グローカル・マイ
ンド

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

アセスメントポリ
シー及び評価方法

教材

内容・スケジュール

1週目

授業学修内容

授業外学修内
容

2週目

授業学修内容

後半：「第一回」『自己紹介』の文法とドリル。
中国語検定試験二級の受験説明。　

前半：予習: 初級で学んだ内容を復習しておくこと。
後半：予習：第一回の本文を復習し、ドリルをやっておくこと。
復習：第一回の本文を朗読する。　

時間数

2　

授業学修内容

第一課　自己紹介　本文の復習、練習問題。
中検三級のリスニング練習。　

予習：第一課の本文を自力で訳し、「文法」の例文のピンインを確認し、訳
をつける.
第一課の本文を暗誦する。第一課の練習問題を予習する。
中検三級リスニング練習問題。　

時間数

2　

授業学修内容

第二課　私の大学生活。単語と本文、文法。
中検三級のリスニング練習。　

第二課の予習：単語、本文を翻訳する。
ＣＤを聴きながら本文を朗読し、暗記してみる。
中検三級リスニング練習。　

授業学修内容

第二課　私の大学生活。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級リスニング問題。　

授業外学修内
容

第二課　本文と文法の復習、練習問題。第三課の予習。
中検三級リスニング問題。　

授業学修内容

第三課　デートする。単語、本文、文法。
中検三級のリスニング問題。　

時間数

2　

時間数

2　

第二課を復習する。
第三課の単語、本文、会話を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級のリスニング問題。　

時間数

2　

授業学修内容

第三課　デートする。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級のリスニング問題、筆記の発音と語彙問題。　

授業外学修内
容

第三課の本文と文法を復習する。ＣＤを聴きながら本文を暗記する。
中検三級リスニング問題、筆記の発音と語彙問題。　

時間数

2　

授業学修内容

第一ユニットの復習。第1課、2課、3課の文法とドリルを復習する。
中検三級筆記の発音と語彙問題。　

第一ユニットの総復習。第1課、2課、3課の本文を朗読して復習する。練習
問題を再確認する。
中検三級のリスニング問題、筆記の発音と語彙問題。　

時間数

2　

授業学修内容

第4課　中国に行くつもり。単語、本文、会話、文法。
中検三級筆記の発音と語彙問題。　

授業外学修内
容

第4課　単語、本文を翻訳する。ドリルを予習する。
中検三級筆記の発音と語彙問題。　

時間数

2　

第4課　中国に行くつもり。本文と文法の復習、練習問題。
中検三級筆記の発音と語彙問題、文法問題。　

授業外学修内
容

第4課　本文、文法の復習、練習問題を再確認する。第5課の予習。
中検三級筆記の発音と語彙問題、文法問題。　

時間数

2　

第5課　飛行機に乗る。　単語、本文、文法。
中検三級筆記の文法問題。　

授業外学修内
容

第5課　単語と本文を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級筆記の文法問題。　

時間数

2　

授業外学修内
容

3週目

授業外学修内
容

4週目

授業外学修内
容

5週目

6週目

授業外学修内
容

7週目

8週目

授業外学修内
容

9週目

10週目

授業学修内容

11週目

授業学修内容

第5課　飛行機に乗る。　本文と文法を復習する。練習問題。
中検三級筆記の文法問題。　

授業外学修内
容

第5課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。第6課を予習する。
中検三級筆記の文法問題。　

時間数

2　

第6課　入居チェックインを受付する。　単語、本文、文法。
中検三級筆記の文法問題。　

授業外学修内
容

第6課　単語と本文を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級筆記の文法問題。　

時間数

2　

第6課　入居チェックインの手続きをする。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級筆記の文法問題、読解問題。　

授業外学修内
容

第6課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。
中検三級筆記の文法問題、読解問題。　

時間数

2　

第二ユニットの復習。第4課，5課，6課の単語、本文、文法、練習問題を復習する。
中検三級筆記の読解問題。　

授業外学修内
容

第二ユニットの総復習。第4課、5課、6課の文法と練習問題を再確認する。
中検三級筆記の読解問題。　

時間数

2　

第7課　レストランで食事する。　単語、本文、会話、文法。
中検三級筆記の読解問題。　

授業外学修内
容

第7課　単語、本文、会話を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級筆記の読解問題。　

時間数

2　

第7課　レストランで食事する。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級筆記の読解問題。　

授業外学修内
容

第7課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。第8課を予習する。
中検三級筆記の読解問題。　

時間数

2　

第8課　病院に診察を受けに行く。　単語、本文、会話、文法。
中検三級筆記の翻訳問題。　

第8課　本文と文法の復習、練習問題を予習する。ＣＤを聴きながら本文を
朗読し暗記してみる。
中検三級筆記の翻訳問題。　

時間数

2　

第8課　病院に診察を受けに行く。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級筆記の翻訳問題。　

授業外学修内
容

第8課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。第9課を予習する。
中検三級筆記の翻訳問題。　

時間数

2　

第9課　ショッピング。　単語、本文、会話、文法。
中検三級筆記の翻訳問題。
中検三級の受験説明。　

第9課　単語、本文、会話を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級筆記の翻訳問題。
中検三級受験の準備。　

第9課　ショッピング。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級問題の説明。　

時間数

2　

授業外学修内
容

第9課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。第10課を予習する。
中検三級受験の反省と復習。　

時間数

2　

12週目

授業学修内容

13週目

授業学修内容

14週目

授業学修内容

15週目

授業学修内容

16週目

授業学修内容

17週目

授業学修内容

18週目

授業学修内容

授業外学修内
容

19週目

授業学修内容

20週目

授業学修内容

授業外学修内
容

21週目

授業学修内容

22週目

授業学修内容 第10課　タクシーに乗る。　単語、本文、会話、文法。

中検三級問題の説明（続き）。　

授業外学修内
容

第10課　単語と本文を翻訳する。練習問題を予習する。
中検三級受験の反省と復習（続き）。　

時間数

2　

第10課　タクシーに乗る。　本文と文法の復習、練習問題。
中検三級問題の説明（おわり）。　

授業外学修内
容

第10課　本文と文法の復習、練習問題を再確認する。第11課を予習する。
中検三級受験の反省と復習（おわり）。　

時間数

2　

第三ユニットの総復習。第7課、8課、9課、10課の文法と問題を復習する。
　

第三ユニットの総復習。第7課、8課、9課、10課の文法と練習問題を再確認
する。
第11課を予習する。　

時間数

2　

授業学修内容 第11課　銀行で両替をする。　単語、本文、会話、文法。　

第11課　単語、本文、会話を翻訳する。練習問題を予習する。　

時間数

2　

授業学修内容 第11課　銀行で両替をする。　本文と文法の復習、練習問題。　

授業外学修内
容

第11課　本文、文法の復習、練習問題を再確認する。第12課を予習する。
　

時間数

2　

授業学修内容 第12課　帰国。　単語、本文、会話、文法。　

第12課　単語、本文、会話を翻訳する。練習問題を予習する。　

時間数

2　

授業学修内容 第12課　帰国。　本文と文法の復習、練習問題。　

第12課　本文と文法を復習する、練習問題を再確認する。　

時間数

2　

授業学修内容 第四ユニットの総復習。第11課、12課の文法と練習を復習する。　

第四ユニットの総復習。第11課、12課の文法と練習を再確認する。　

時間数

2　

23週目

授業学修内容

24週目

授業学修内容

授業外学修内
容

25週目

授業外学修内
容

26週目

27週目

授業外学修内
容

28週目

授業外学修内
容

29週目

授業外学修内
容

30週目

授業学修内容

全学期を復習する。
期末復習とテスト説明。
概要：前期で学んだ内容の定着度をみるために、ヒアリング、中文和訳、和文中訳などの内容を含むテ
ストを実施し、その総評を行う。　

授業外学修内
容

第1課から第12課までを復習する。
期末試験の準備。　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

時間数

2　

60　

30　

Number

CLP-2-003-ky

Subject

Chinese c

Name

張　渭涛（Zhang Wei-tao）

Year and 　
　　Semeste
r

First semester for
2020　

Credits

2

Pre-intermediate Chinese c adopt an intermediate general textbook Japan-China Cross-cultural C
ommunication 12 views which is ﬁlled with abundance of up-to-date Chinese pictures, to contrib
ute to understand present China through the lively scenes. This lecture will aim to advance inter

Course　　　　
　　　　　　 O
utline

mediate ability of conversation reading and writing. After checking pronunciation and grammar 
of elementary level, we will continue to learn advanced grammar and expressions. Moreover we
will place emphasis on academic training to senior lever, to learn more complex sentence and p
aragraph reading comprehension as well. Depending on the intermediate level request, in order 
to adjust to spoken and written language, the lecture is aiming at acquiring communication by D
ialogue and comprehension by Text. Outside class students are expected to escalate Chinese abil
ity by way of dialogue reciting text reading and composition writing.　

