2020/04/09(木)16:36

科目ナンバー  

教員名

謝　志海

科目名

海外研修総合II

開講年度学期 2020年度 前期〜後期 単位数

3

概要

到達目標

本学が認定する海外プログラムに参加し、語学力、異文化理解力、主体性の向上をめざします。現地で
行われるプログラムならびに本学で行われる事前事後指導への積極的な参画、リフレクション・レポー
トの提出が求められ、審査に合格すれば3単位が認定されます。プログラムは複数あり、年度によって
実施するものが異なります。2020年度実施プログラムは、年度はじめに行われる「留学説明会」にお
いて説明します。参加希望者は説明会に必ず出席してください。　

１．項目ごとの到達目標はプログラムによって異なります。詳細は「留学説明会」において説明します
。
２．全てのプログラムに共通することとして、以下の2つがあります。
（１）教職員の引率に頼らずに、自ら海外渡航の準備をし、渡航し、海外で生活する力をつけます。
（２）「リフレクション・レポート」作成を通して、研修で自分が取り組んだこと、成長したこと、課
題として見えてきたことを文章に表現し、自己を客観的にみる力をつけます。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

共生のための知識  

自己を理解する力  

伝え合う力

○　

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

 

グローカル・マイ
ンド

○　

主体性

○　

関係を構築する力  

実践的スキル

教授法及び課題の
フィードバック方
法

自身の興味・関心や問題意識を掘り下げながら、語学力、異文化理解力、主体性等を高めるプログラ
ムに参加します。また、自分の力で渡航準備をし、渡航し、海外で生活をし、現地の大学等で行うプ
ログラムに参加します。帰国後、「リフレクション・レポート」を作成します。　

アクティブラーニング

 

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

分析し、思考する
力

構想し、実行する
力

 

 

 

受講条件　　　　
　　前提科目

特になし。　

・海外研修総合２に含まれるプログラムには、大きくわけて「語学研修プログラム」、「異文化体験
プログラム」、「職業体験プログラム」の３つがあり、評価方法が異なります。

【語学研修プログラムの場合】下記の項目をすべて満たした場合、3単位「認」が修得できます。
・留学前に数回事前研修を実施します。・参加した語学研修プログラムの成績中「不可（FAIL）」が
20%未満であること。
・研修参加中のレポト（1枚/1週間）、研修終了後の「研修報告書」がすべて提出され、それぞれ審
査に通っていること。
・帰国後、参加した語学研修プログラムの学修時間を証明する書類を提出すること。証明された学修
時間が所要の時間数を満たしていること。
・帰国後、語学試験を受験し、その結果を提出すること。

アセスメントポリ
シー及び評価方法

【それ以外のプログラムの場合】下記の項目をすべて満たした場合、3単位「認」が修得できます。
・留学前に数回事前研修を実施します。必ず参加すること。
・研修参加中のレポート（1枚/1週間）、研修終了後の「リフレクション・レポート」がすべて提出
され、審査に通ること。
・現地活動に主体的に参加したこと。顕著な欠席、遅刻、早退等がないこと。
※プログラムによっては、上記以外にプログラムが独自に定める必須事項がある場合があります。「
留学説明会」時に確認すること。　

教材

参考図書

なし　

なし　

・年度初めに行われる「留学説明会」で各プログラムの概要が説明されます。
・自分の行きたいプログラムについて、「参加者募集の掲示」をよく見るか、グローバル事務局（１
号館　Active Learning Area奥）で聞いた上、応募します。
・研修は、夏季（8・9月）に実施するものと、春季（2・3月）に実施するものがあります。参加募集
は4・5　月（夏季）、9・10月（春季）に行います。
・事前研修を数回実施します。参加数が規程に満たないと、研修に参加できません。

内容・スケジュー

ル

・語学研修プログラムは、現地において週25時間程度の語学学修を3週間程度実施します。
・語学研修以外のプログラムは、「異文化理解プログラム」「職場体験プログラム」に分かれ、それ
ぞれ　複数のプログラムがあります（年度によって実施されるプログラムが異なります）。
・現地での実習参加中に、1週間に一度、小さなレポートを提出します。
・帰国後、「研修報告書」を作成し、提出します。　

Number

 

Subject

Overseas Program II

Name

謝　志海（Xie Zhihai）

Credits

3

Year and 　
　Semester

 

Course　　　　
　　　　　　Ou
tline

The goal of this program is to improve your language skills, cross-cultural understanding, and sel
f-eﬃcacy. The Overseas Program I oﬀers three-week training program in a selected foreign count
ry or area. Students are expected to attend the program orientation at the beginning of the acade
mic year and prior/ post learning sessions, and also to write an after-training report.    　

