2020/04/09(木)16:39

科目ナンバー SPO-1-001-ky

科目名

ポルトガル語I

教員名

橋爪　昭一

開講年度学期 2020年度 前期

単位数

1

概要

到達目標

講義の主な目的は簡単なポルトガル語での日常会話のための基礎を身に付けることである。　もちろ
ん、そのために必要な文法事項についても、各回の講義の中で学習していく。ブラジル始めに、母国
語としてポルトガル語国々の季節ごとのイベント、国の良さ、文化、教育、経済、歴史をビデオで紹介
し、ダンス、音楽、写真やビデオをもとにして、学生と共に楽しみながらポルトガル語を学んでいきた
いと思います。　

21世紀においてグローバル化「グローカルを含む」の中に置くことを目指し、ブラジルは経済成長で
ある国、自然も多、また特に自然災害が少ないことで、将来ポルトガル語を使いながらブラジルでの活
躍できることを目標とする。また、ポルトガル語を母国語とする他の国々、日本を含む世界中のルー
ソーンコミュニティとの関係を持つこと。　

「共愛12の力」との対応

識見

自律する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

分析し、思考する
力

○　

構想し、実行する
力

 

 

共生のための知識 ○　

自己を理解する力 ○　

伝え合う力

 

共生のための態度  

自己を抑制する力  

協働する力

○　

主体性

 

関係を構築する力 ○　

実践的スキル

講義の際には、積極的に参加することが期待される。間違いを恐れずに、積極的に発言してほしい。
言語を覚えていくには、自分で発言していくことが不可欠である。練習問題「EXERC?CIOS」の紹
介と実行の後、各生徒がどのように解決したかを確認し、最も一般的な間違いを提示して詳細な修正
を行います。 宿題の場合、授業と同様の練習問題が使用されます。 訂正後、修正された練習問題を
正しい点と間違った点で提示する。　

アクティブラーニング

○　

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック方
法

受講条件　　　　
　　前提科目

なし　

アセスメントポリ
シー及び評価方法

授業への取り組み状況　課題と定期テスト、クラスでの姿勢や積極的に学ぶ生徒が高く評価されます
。授業への参加度50％、宿題30％、定期試験20％（講義内容に関する知識習得度力を学期末テスト
において評価する。）　

教材

「ひとり歩きの会話集　ブラジル・ポルトガル語　自遊自在」　JTBパブリッシング　ISBN:978453
3082672  1,250円。 業ごとにその都度プリントしたテキストを用意する。　

参考図書

現代ブラジル・ポルトガル語の要点（基礎から発展まで）　

内容・スケジュール

1週目

授業外学修内
容

2週目

授業外学修内
容

3週目

授業学修内容

シラバス、ブラジルポルトガル語を学ぶにあたって「世界でポルトガル語の重要性、世界で何人の人々
がポルトガル語を話します、 どの国がポルトガル語を母国語としています」。　

群馬県「東毛地区、大泉町，太田、伊勢崎」に多くのブラジル人のお店があ
り、レンタルビデオ店などで、ポルトガル語のビデオなどを借りて鑑賞した
り、また、ブラジル料理にもチャレンジ出来れば、（GLOCAL)重要性を実
感し幸いだと思います。　

時間数

2　

授業学修内容 ポルトガル語　発音アルファベット（母音、記号アクセント）、挨拶、三浦 知良とブラジルの関係。　

ポルトガル語と日本語の発音の違いに注目してください。 ポルトガル語も
話す有名な日本人はたくさんいます「ぜはポルトガル語を学ばなければなら
なかったのですか。誰ですか」。　

時間数

2　

授業学修内容

ポルトガル語　発音アルファベット（子音、方言）　ポルトガル語と日本語 → 新しい言葉（ミックス
語）。　

授業外学修内
容

言語ブレンディング（ミックス語）の現象は世界のさまざまな場所で発生し
ます。この現象をポルトガル語以外の日本語および他の言語で確認してくだ
さい。　

時間数

2　

授業学修内容 動詞ser（〜です）と冠詞、否定文と疑問文、自己紹介Ⅰ。　

授業で、結婚(casado, casada)言葉をならった。違う身分ポルトガル語で確
認しましょう。とてもフレンドリーな（心を暖かく）挨拶をするブラジル人
たちが有名です。それをビデオで確認しましょう。　

時間数

2　

授業学修内容 指示詞 、所有詞、自己紹介Ⅱ、周りにあるものを作って示す。　

授業で、ポルトガル語で身の回りの物の名前を学びました。 家で、あなたの
周りにどんな物があるのか調べ、ポルトガル語でそれらの名前を見つけよう
としてください。（指示詞 、所有詞、使てみましょう）。　

時間数

2　

授業学修内容

動詞の種類ar 動詞の活用形（現在形）、　前置詞emとde、ブラジルの生活・LIBERDADE: BAIRRO O
RIENTAL（ブラジルのサンパウロ市中心地に隣接する日本人街の地区である）紹介。　

授業で、ブラジルの偉大な都市の一つ、サンパウロの街が紹介されました。 
ブラジルで他の大都市を探しましょう。 日本と共通点があるかどうか確認
してください。　

時間数

2　

授業学修内容

動詞estarとestar com （「〜です、〜にいます」）+ 抽象名詞、ジェスチャーで肉体的・精神的状態を
ポルトガル語を学びましょう、課題Ⅰ。　

授業外学修内
容

ポルトガル語で他の病気の名前を確認してください。英語と比べるとほとん
ど一緒と思います。　

時間数

2　

授業学修内容

動詞 ter  （「持つ」とその表現）、数字、友達の歳を聞きましょう、ブラジルにある日本の学校を紹介
。　

授業外学修内
容

ポルトガル語と日本語共通点が沢山あると思います。たとえば、両方の言語
で同じ単語です。 確認しましょう。　

時間数

2　

授業学修内容

動詞の種類er動詞と　ir 動詞の活用形（現在形）  日本料理の言葉使って、ポルトガル語で食べます（c
omer）と飲みます(beber) を学びましょう 、ポルトガル料理とブラジル料理の紹介。　

群馬県大泉町に，太田、伊勢崎」に多くのブラジル人のお店があり、レンタ
ルビデオ店などで、ポルトガル語のビデオなどを借りて鑑賞したり、また、
ブラジル料理にもチャレンジ出来れば、（GLOCAL)重要性を実感し幸いだ
と思います。　

時間数

2　

動詞のquerer （〜が欲しいですとその表現）、「Trem das Onze」（日本語：「午後11時の列車」）
は、ブラジルのシンガーソングライターAdoniran Barbosa （アドニラン　バルボザ）　によるサンバ
組成物ですを紹介（BEGINがポルトガル語で歌っています）課題Ⅱ。　

授業外学修内
容

ブラジルの音楽を専門とする日本の歌手やグループがいくつかあります。 彼
らはボサノバとサンバを専門としています。 確認しましょう。　

時間数

2　

授業学修内容 動詞のpoder（「~ができる」とその表現）、曜日、数字、月、ブラジルの祝日の紹介。　

授業外学修内
容

今回の授業含めて、数字の話は二回目です。数字を使って、日本の重要な日
付と自分の誕生日を伝えましょう。　

時間数

2　

完了過去の規則活用 、「時」を表す便利な表現、ブラジルのサッカー選手の育て方、ブラジルの国内サ
ッカーリーグ。　

Youtubeには、ポルトガル語の字幕が付いた試合ナレーションがあります(C
AMPEONATO BRASILEIROブラジル選手権)。完了過去の動詞をチェック
しましょう。　

時間数

2　

授業学修内容 動詞ir 現在形・完了過去形・未来表現 、交通手段の言い方、ブラジルのバスの乗り方。　

授業外学修内
容

「もう少しポルトガル語話してみましょう」フレーズと表現を確認しましょ
う。　

時間数

2　

4週目

授業外学修内
容

5週目

授業外学修内
容

6週目

授業外学修内
容

7週目

8週目

9週目

授業外学修内
容

10週目

授業学修内容

11週目

12週目

授業学修内容

授業外学修内
容

13週目

14週目

授業学修内容 動詞dar 「あげる」( 現在形・完了過去形) - 主な目的語代名詞 パラナ州の自然紹介（イグアスの滝、イ

タイプダム）、課題Ⅲ。　

辞書で、「dar」という動詞のさまざまな意味を発見しましょう。　

時間数

2　

授業外学修内
容

15週目

授業学修内容 ブラジルのポルトガル語とポルトガルのポルトガル語の違い紹介、前期のまとめ。　

授業外学修内
容

ポルトガル語を話す国や地域をチェックしてください。 ポルトガル語の違
いを発見しましょう。　

時間数

2　

上記の授業外学修時間の合計

その他に必要な自習時間

30　

30　

Number

SPO-1-001-ky

Subject

Portuguese I

Name

橋爪　昭一（Hashizume Eder）

Year and　
　　　Semes
ter

First semester for
2020　

Credits

1

Course　　　　
　　　　　　　
Outline

The main objective of Portuguese language classes is to get students to lay the foundation for a s
imple daily conversation in Portuguese language. Of course, we will also learn about the basic gr
ammar of the Portuguese language in the course of each lesson. I would like to present seasonal 
events from Brazil and from other Portuguese speaking nations. Also, present the culture, educat
ion, economy, dance, music and history of these nations through videos and illustrations. Thus, 
we will be able to speak the Portuguese in an easy and pleasant way.　

