2020/10/30

MIDS

2020/10/30(⾦)17:39

科⽬ナンバー SEM-3-004-ky

教員名

平⽥  郁美

科⽬名
開講年度学期 2020年度 後期

課題演習 II （平⽥）

単位数

2

概要

到達⽬標

このゼミは、統計学と基礎的なAI技術の知識を基盤として、データ分析の⽅法を学び、データから現代
社会の様々な問題を探っていきます。
課題演習ⅠⅡでは、卒業研究の⼟台作りとして、教科書を輪読し、統計学と基礎的なAI技術を学びま
す。そのために数学のスキルが必要になります。希望する学⽣には、ICTによる⾃習教材を⽤意し、基
盤となる数学のスキルを習得します。
 

2年間のゼミの⽬標は次の４つです。１．統計学と基礎的なAI技術の知識とスキルを習得し、必要なデ
ータ分析ができるようになること。２．データに基づいて状況を判断し、データに基づいて説得⼒のあ
る説明ができるようにすること。３．ゼミのなかで⾃分が学習したことや⾃ら発⾒したことを発表し、
討論することを通して、コミュニケーション能⼒を⾼めること。

課題演習Ⅱの到達⽬標は次の３つです。１．統計学と基礎的なAI技術に関する知識とPCソフトを使っ
たデータ分析のスキルを習得すること。２．数学に⾃信がない学⽣はICTによる⾃習教材により必要な
数学のスキルを⾝に着けること。３．⾃分が学習したことを発表し、討論することを通してコミュニケ
ーション能⼒を⾼めること。 

「共愛12の⼒」との対応

識⾒

⾃律する⼒

コミュニケーション⼒

問題に対応する⼒

共⽣のための知識  

⾃⼰を理解する⼒ ○ 

伝え合う⼒

共⽣のための態度  

⾃⼰を抑制する⼒  

協働する⼒

○ 

○ 

分析し、思考する
⼒

構想し、実⾏する
⼒

○ 

○ 

○ 

グローカル・マイ
ンド

 

教授法及び課題の
フィードバック⽅
法

アクティブラーニング
受講条件 
 

  前提科⽬

 

 

 

アセスメントポリ
シー及び評価⽅法

教材

参考図書

内容・スケジュー
ル

主体性

○ 

関係を構築する⼒  

実践的スキル

教授法は、テキストの輪読、調査内容のプレゼンテーション、討論、ICT教材を使った学習です。
フィードバックは討論を通して⾏います。 

○ 

サービスラーニング

 

課題解決型学修

 

課題演習Ⅰ（平⽥）を履修済みであること。 

平常点(課題への取り組みの状況、ゼミ発表、討論への積極的な参画)７０％、レポート３０％ 

１．アイスクリーム屋さんで学ぶ楽しい統計学──相関から因⼦分析まで──
http://kogolab.chillout.jp/elearn/icecream/index.html
早稲⽥⼤学⼈間科学学術院  向後千春研究室
※上記は、著者の向後先⽣により下記の書籍として発刊されています。
「統計学がわかる−回帰分析・因⼦分析編−アイスクリームで味わう”関係”の統計学」向後千春・富永
敦⼦著、技術評論社 
２．「定量分析の教科書」グロービス著、東洋経済新報社
３．「ＡＩ・データサイエンス」株式会社ベネッセeラーニング教材
４．数学⾃習⽤ict教材  Qubena
５．そのほか授業の中で紹介します。 
「統計学がわかる  ハンバーガーショップでむりなく学ぶ、やさしく楽しい統計学」  向後千春・富
永敦⼦著、技術評論社（著者によってウェブ上にも公開されています） 

課題演習Ⅱでは次の内容を学習します。
１．統計学、基礎的なAI技術を学ぶ
教材にあげた１、３のウェブ教材と２のテキストを輪読します。すなわち、毎回1⼈が担当者となっ
てテキストの担当箇所を特に丁寧に読み、書かれていることをレジュメにまとめ、発表します。担当
以外のゼミ⽣も必ず予習をしてきてください。担当者の発表後、討論します。追加の教材はゼミのな
かで指⽰をします。

２．データ分析の⽅法を学ぶ
ＰＣを使ったデータ分析のスキルを⾝につけます。

３．数学について
数学の復習をしたい⼈には、ICT教材Qubenaを使って学習します。個々の到達度にあった問題を解
き、１の学習のために必要な数学を使いこなせるようにします。

https://mids3.cs.kyoai.ac.jp/up/faces/up/km/pKms0804B.jsp?nendo=2020&jugyoCd=700516&sanshoTblFlg=0

1/2

2020/10/30

MIDS

毎時間ごとに授業時間外に１〜３時間の学習が必要です。輪読の発表担当の回には5時間程度の学習
が必要です。レポート作成には10時間程度の学習が必要です。
 

Number

SEM-3-004-ky

Subject

Junior Specialty Seminar II

平⽥  郁美（Hirata Yumi）

Year and  
  Semester

Second semester f
or 2020 

Credits

2

We explore various issues in modern society from data. To that end, we learn how to analyze data base
d on the knowledge of statistics and basic AI technology. 

Name

Course 
 
 
 
 
tline

 
 

 
 
  Ou

https://mids3.cs.kyoai.ac.jp/up/faces/up/km/pKms0804B.jsp?nendo=2020&jugyoCd=700516&sanshoTblFlg=0

2/2

