MIDS

Page 1 of 2

2020/05/22(金)13:26

科目ナンバー

CAR-1-016-ky

教員名

奥山  龍一

科目名

インバウンド人材育成PRG

開講年度学期 2020年度 前期～後期 単位数

2

概要

到達目標

実務経験のある教員による授業科目。
群馬県でインバウンド観光（訪日外国人旅行）や旅行業に取り組んでいる皆さんと一緒に、現地でのスタディツアーを
行い、学生が観光情報の発信や観光プランの企画をする実践的な授業です。
近年、海外からの観光客数は群馬でも増加していますが、観光客の消費額の増加（経済的効果）には、なかなか繋
がりません。群馬の観光資源である「自然」「街並み」を誘客に結びつける観光プランを学生が企画することにより、イ
ンバウンド観光（訪日外国人旅行）の取り組みを学びます。
授業は月1回のペースで金曜日5・6時限目に行います。
下記の授業スケジュールを必ず確認してください。
 

この授業は学生の皆さんが地域の課題解決をテーマとして活動する取り組み（プロジェクト活動）です。
観光分野における地域の課題をテーマとして活動することで、実際の社会の仕組みや問題点を知り、それに取り組む
人々との協働・交流をとおして、地域の人材としての自覚や行動力を身につけます。
また地域のブランド（価値）の発見や発信にチャレンジします。学生グループおよび社会人との共同作業をとおして、
企画力、行動力、忍耐力、コミュニケーション能力などを身につけることを目標にします。
指示待ちではなく、自分から主体的に判断して動く態度を身につけます。 
 

「共愛12の力」との対応

識見

共生のための知識

共生のための態度

自律する力

自己を理解する力

自己を抑制する力

コミュニケーション力

問題に対応する力

伝え合う力

協働する力

分析し、思考する力

○ 

構想し、実行する力 ○ 

グローカル・マインド ○ 

主体性

○ 

関係を構築する力

実践的スキル

○ 

教授法及び課題の
フィードバック方法

担当教員と社会人の指導のもとで、インバウンド観光に関わるプロジェクト活動を経験して、最後に成果発表、振り
返りまでを行う、PBL（プロジェクト・ベースド・ラーニング）型学習です。 
 

アクティブラーニング

サービスラーニング

○ 

課題解決型学修

○ 

受講条件           
前提科目

現地でのスタディツアーでは活動先の地点まで自家用車か公共交通機関を使って通えることを要件にします。（交
通費や活動費は自己負担です）
スタディツアーは群馬県内の観光地で行います。
※ツアー参加費用として授業をとおして合計20,000円程度が必要です。 
 

この科目では、各自の取り組みに対して単位を認定します。
取組内容
a) シラバス授業に出席して、MIDS履修登録をします。（今年度からWebでのMIDS履修登録になります）
b) 授業に出席して、チーム毎にグループ活動を開始します。
c) 現地でのスタディツアー（日帰りツアーなど）に必ず参加してください。
d) グループで観光まちづくりプランを作成して、関係者の皆さんへの成果報告を行います。
e) 活動を振り返り、自分がどのように成長したかをKCG（Kyoai Career Gate）に記録します。
a)〜e)の取組が完了したら２単位を取得できます。評価は「認」です。 
積極的にプロジェクト活動に取り組み、チームミーティングや学外実習に参加する必要があります。
（公欠は認めますが、欠席は事前に連絡しなければなりません）
 

アセスメントポリシー
及び評価方法

教材

参考図書

特になし 

特になし 

4月のシラバス授業（4月10日金曜日6時限目）で概要を説明するので、希望者は必ず出席してください。
※今年度からWebでのMIDS履修登録になるので注意してください。

前期・後期の授業期間中に下記スケジュールのとおり、学内の教室で授業を行います。
また学内の授業以外に、土曜日・休日、夏休み期間中に学外実習（日帰りツアー）を複数回実施します。
学外実習には必ず参加しなければいけません。
学外実習の日時は、１か月前までにお知らせします。
学外実習では、群馬県観光物産国際協会などのインバウンド事業推進団体と協力して、実際に県内の観光地でス

https://mids3.cs.kyoai.ac.jp/up/faces/up/km/pKms0804B.jsp?sanshoTblFlg=1&nendo...

2020/05/22

MIDS

Page 2 of 2

内容・スケジュール

タディツアーを行います。

＜2020年度の授業スケジュール＞
基本的に第2金曜日5・6時限に行います。
但しスケジュールの都合で別の金曜日に行うことがあります。

4月10日  シラバス授業（6時限）（WebシステムでMIDS履修登録）
5月  8日  講義 
6月12日  講義
7月10日  講義
※８月〜９月の夏休み期間中にチーム別に現地を訪問して調査活動を行います。
10月  9日  夏休み中の活動報告会（プレゼンテーション）
11月13日  講義
12月  4日  成果報告会リハーサル  ※第1金曜日に行うので注意してください。
12月11日  成果報告会（プレゼンテーション）

12月の成果報告会では、海外への情報発信や観光まちづくりプランを企画して、
ご協力をしていただいた観光業の皆様への提案プレゼンテーションを行います。
 

Number

CAR-1-016-ky

Subject

Inbound HRD

Name

奥山  龍一（Okuyama Ryuichi）

Credits

2

Year and     S
emester

Course                   
Outline

It is a practical course to learn together with people working on inbound tourism (visiting foreign travelers) in 
Gunma prefecture.
Students will conduct a study tour at the local site and plan public relations of tourist information and sightseei
ng plans.
In recent years, the number of tourists from abroad has increased even in Gunma prefecture.
However, it is hard to connect to the increase in tourists' consumption (economic effect).
Students will plan sightseeing plans that link the tourist resources of Gunma prefecture, "natural environment" 
and "townscape" to visitors.
And we will learn about the approach of inbound tourism (visiting foreign travelers).
 

https://mids3.cs.kyoai.ac.jp/up/faces/up/km/pKms0804B.jsp?sanshoTblFlg=1&nendo...

2020/05/22

